guido llinás et atelier morales 
l'expérience diasporique 



heartgalerie 


Guido Llinás 

Elegìa por La Habana difunta 

1995, huile sur papier marouflé 
130x95 cm 

Lors de son dernier voyage à La 
Havane, en 1995, Guido Llinás avait 
plus d'une fois les larmes aux yeux. La 
ville qu'il connaissait des années 1950 
n'était plus. Une fois rentré à Paris, il 
entamait aussitôt une série d'Élégies 
de La Havane défunte, des peintures 
où la fragmentation des signes qu'il 
pratiquait dans sa Peinture Noire 
prend des allures particulièrement 
douloureuses. Les Élégies conjurent 
des adieux définitifs, in fine 
repoussés à jamais. Elles closent une oeuvre qui montre ce que pourrait être une esthétique diasporique: le va-et-vient des 
positionnements, oscillant entre la genèse et la disparition des signes, proches des graffitis et tags; une voie naviguant entre 
la grande gestuelle et son inanité: oeuvre nourrie par le doute, de soi-même, de la création et des promesses du passé. 


Couple d'architectes de formation, l'Atelier Morales poursuit une réflexion davantage méthodique portant sur la sphère politique, 
au sens large. Ils appartiennent à la première génération élevée sous la Révolution. Mais leurs photographies n'en rejoignent pas 
moins les hantises de Llinás: la dérive (Bohios, leur première oeuvre de 2003), la ruine (Los Ingenios, 2004, Balnearios, en 
2006/7). Ces images construisent des scènes archétypales. Cuba n'a pas à être nommée. L'allégorie montre dans un ailleurs ce 
qu'on ne voit pas autour de soi. 


Atelier Morales: Shun et Xiang, de la serie Hermanos enemigos, 2009 
Canal de l'Ourcq, Paris 


Vers la fin de sa vie, Llinás cherchait à exposer avec des photographes. Ici, dans Les frères ennemis (2009) d'Atelier 
Morales il aurait bel et bien retrouvé "son" monde: la friche, le décollage, la déperdition, et l'infaillible obsession de la 
mémoire incertaine. Ce théâtre en lambeaux, où se trouve-t-il? Non, ce n'est pas forcément Cuba. Et savoir qui est qui 

n'est pas nécessaire non plus, même si la 
question des responsabilités est inévitable. 
Mais ne faudrait-il pas cesser de 
personnaliser? C'est que la moralité se trouve 
probablement dans la recherche 
mythologique elle-même. Elle montre que 
l'affrontement entre frères est loin d'être une 
aberration historique. La leçon diasporique, 
c'est le souhait à formuler, pourrait aider l'île à 
se débarrasser de son exceptionnalité. Après 
quoi elle se délestera aussi, peut-être, de ses 
rancoeurs. 

Christoph Singler 
Octobre 2012 


+ 



Guido Llinás 

Elegía por una Habana difunta, 1995, 130 x 95 cm 
Elegía por Antonia Eiriz, 1995, 100 x 81 cm 
Pintura Negra por Raúl Martínez, 1995, 125 x 125 cm 
Suite para la espéra, 2002, 92 x73 cm 

Atelier Morales 

De la Serie Hermanos Enemigos, 2009: 
Shun et Xiang; 60 x120 cm 
Romulus et Remus 45 x 90 
Devaki et Kamsa 45 x90 
Eteocles et Polinices 35 x 70 
John et Richard, 35 x70 

Octobre – novembre 2012 
30, rue de Charonne 
75011 Paris 

heartgalerie@gmail.com 

© 
oeuvres Llinás: Suzanne Nagy 
couverture: En mitad de cien caminos, 1972, gravure sur bois, 

© 
Atelier Morales 


